Thưa Đoàn Chủ tịch, 

Thưa các đồng chí đại biểu thân mến, 
Thưa các vị khách quý, 
Đại hội lần thứ V của Đảng Cộng sản Việt Nam là đỉnh cao của một quá trình làm việc nghiêm túc, diễn ra suốt thời gian chuẩn bị hơn một năm, tập hợp trí tuệ tập thể của toàn Đảng, nhằm vạch ra phương hướng giải quyết những vấn đề to lớn và cấp bách đang đặt ra trên bước đường phát triển đi lên của cách mạng nước ta. 
Đến giờ phút này, chúng ta vui mừng báo cáo với toàn Đảng, toàn dân, toàn quân: Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V của Đảng đã hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ trọng đại của mình. 
Đại hội đã thảo luận và nhất trí thông qua các báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương, đề ra những nhiệm vụ có tính chất chiến lược trong cuộc đấu tranh để xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, vạch ra phương hướng, nhiệm vụ và những mục tiêu chủ yếu về kinh tế - xã hội trong 5 năm 1981-1985 và những năm 80, quyết định phương hướng xây dựng Đảng và các vấn đề bổ sung Điều lệ Đảng. 
Đại hội đã bầu ra Ban Chấp hành Trung ương mới để bảo đảm cho toàn Đảng chấp hành thắng lợi những nhiệm vụ trọng đại mà Đại hội đã quyết định. 
Công việc của Đại hội là biểu hiện sinh động của sự đoàn kết, nhất trí của toàn Đảng ta. Và trong những ngày này, sinh hoạt của mọi miền đất nước phản ánh sự gắn bó máu thịt giữa nhân dân ta với Đảng lãnh đạo của mình. Cả nước ta sống cùng một nhịp với Đại hội Đảng. Toàn Đảng, toàn dân, toàn quân hướng về Thủ đô Hà Nội, theo dõi công việc của Đại hội với tất cả niềm hy vọng và tin tưởng. 
Từ Đại hội này, tiếng nói đầy tình cảm thắm thiết của anh em và bầu bạn quốc tế đã vang dội sâu xa trên khắp đất nước ta, mang đến cho những người cộng sản và nhân dân Việt Nam ta tình hữu nghị son sắt, tình đoàn kết chiến đấu và sự ủng hộ chân thành của Liên Xô vĩ đại, của hai nước láng giềng anh em Lào, Campuchia, của các nước anh em khác trong cộng đồng xã hội chủ nghĩa, của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, của nhân dân cách mạng toàn thế giới. Và cũng từ Đại hội này, các vị khách quý của chúng ta có dịp nhận thấy những biểu hiện của lòng biết ơn sâu sắc của Đảng và nhân dân ta đối với các Đảng và các nước anh em, đối với những người bạn chiến đấu ở khắp năm châu. 
Chúng ta nhiệt liệt hoan nghênh sự đóng góp to lớn của đồng bào và chiến sĩ cả nước vào công việc chuẩn bị Đại hội. Chúng ta cảm ơn các đoàn thể, các tổ chức tôn giáo, các nhân sĩ đã gửi thư chúc mừng. Chúng ta nhiệt liệt hoan nghênh những thành tích mới của các cơ sở, các đơn vị, các ngành và các địa phương trong đợt thi đua chào mừng Đại hội. 
Chúng ta chân thành cảm ơn các đại biểu quốc tế đã đến với chúng ta và góp phần vào thành công của Đại hội. Chúng ta chân thành cảm ơn các Đảng anh em, các tổ chức cách mạng ở nhiều nước đã gửi đến Đại hội những bức điện, bức thư chào mừng chứa chan tình cảm quốc tế vô sản. 
Chúng ta cảm ơn tất cả các đồng chí cán bộ, chiến sĩ, nhân viên công tác của tất cả các ngành đã tham gia chuẩn bị cho Đại hội từ nhiều tháng nay và tận tuỵ phục vụ Đại hội trong những ngày vừa qua. 
Thay mặt những đồng chí vừa được bầu vào các cơ quan lãnh đạo của Đảng, tôi xin hứa cống hiến hết sức mình để làm tròn trọng trách do Đại hội uỷ thác. 
"Tất cả vì Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, vì hạnh phúc của nhân dân"! 
Khẩu hiệu hành động của giai đoạn cách mạng mới nhất định sẽ đoàn kết, động viên toàn thể đồng bào và chiến sĩ cả nước dấy lên phong trào thi đua sôi nổi, vượt qua mọi khó khăn, thử thách, thực hiện thắng lợi những nghị quyết quan trọng của Đại hội. 
Trước mắt chúng ta là một chặng đường phấn đấu gay go, phức tạp. Song toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta đang được tiếp thêm sức sống mới do những nghị quyết lịch sử của Đại hội đem lại. 
Chúng ta nhất định thực hiện trọn vẹn Di chúc thiêng liêng của Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại. 
Không trở lực nào ngăn nổi bước tiến của chúng ta. 
Với niềm tin sắt đá đó, tôi xin tuyên bố bế mạc Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V của Đảng. 
Đảng Cộng sản Việt Nam: 
Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V,
Nxb. Sự thật, Hà Nội,
1982, t.I, tr.187-191.