Thưa các đồng chí thân mến,
Đảng ta họp Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV, trong không khí tưng bừng, hân hoan vô hạn:
- Toàn dân và toàn quân ta đã đánh thắng hoàn toàn giặc Mỹ xâm lược và bọn tay sai bán nước, giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc;
- Cả nước đang tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội.
Đồng bào trong nước và kiều bào ở nước ngoài đang náo nức thi đua lập thành tích chào mừng Đại hội.
Anh em bầu bạn trên thế giới đều tỏ cảm tình nồng nhiệt đối với Đại hội lần thứ IV của Đảng ta.
Thay mặt Đoàn Chủ tịch của Đại hội, tôi thân ái chào mừng các đồng chí đại biểu; chào mừng tất cả đảng viên cùng đồng bào và chiến sĩ yêu quý; chào mừng các vị đại biểu các chính đảng, các đoàn thể, các nhân sĩ trong Mặt trận Dân tộc thống nhất.
Tôi nhiệt liệt chào mừng các đồng chí đại biểu các đảng cộng sản và công nhân anh em, các tổ chức cách mạng từ nhiều nước đã đến dự đại hội của chúng ta.
Nhân dịp này, chúng ta một lần nữa tỏ lòng biết ơn chân thành và sâu sắc đối với anh em bầu bạn khắp năm châu đã nhiệt liệt ủng hộ nhân dân ta trong sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, và ngày nay đang tích cực ủng hộ nhân dân ta xây dựng đất nước trong hoà bình.
Thưa các đồng chí thân mến,
Chúng ta vui mừng nhận thấy rằng, trong thời gian qua, vận dụng chủ nghĩa Mác - Lênin vào hoàn cảnh nước ta một cách đúng đắn và sáng tạo, thực hiện chỉ thị sáng suốt của Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại, Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã lãnh đạo toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta hoàn thành tốt đẹp nhiệm vụ lịch sử do Đại hội lần thứ III của Đảng đề ra, làm tròn sứ mệnh thiêng liêng đối với Tổ quốc và nghĩa vụ quốc tế cao cả của mình.
Tôi đề nghị Đại hội lần thứ IV của Đảng nhiệt liệt biểu dương các cán bộ, đảng viên, các lực lượng vũ trang nhân dân và toàn thể đồng bào, đã nêu cao lòng yêu nước nồng nàn và chủ nghĩa anh hùng cách mạng, phấn đấu gian khổ, hy sinh, góp phần vào thắng lợi to lớn đó.
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV của Đảng sẽ quyết định đường lối cách mạng cho giai đoạn mới; quyết định phương hướng, nhiệm vụ của kế hoạch 5 năm lần thứ hai (1976-1980), sửa đổi Điều lệ Đảng và bầu Ban Chấp hành Trung ương mới. Đó là những công việc rất trọng đại.
Tôi tin chắc rằng với tinh thần cách mạng sẵn có, với ý thức trách nhiệm cao, các đồng chí đại biểu sẽ đưa đại hội đến thành công rực rỡ.
Chúng ta nhất định thực hiện thắng lợi Di chúc thiêng liêng của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính mến là: "Toàn Đảng, toàn dân ta đoàn kết phấn đấu, xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, và góp phần xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng thế giới".
Thay mặt Đoàn Chủ tịch, tôi xin tuyên bố khai mạc Đại hội. 






Lưu tại Kho Lưu trữ 

Trung ương Đảng.


Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập, Nhà xuất bản Chính trị quốc gia, Hà Nội, tập 37, tr.425-426.