Hỡi đồng bào thân mến,
Thế giới ngày nay đã chia thành hai phe rõ rệt:
Phe đế quốc phản dân chủ do Mỹ cầm đầu, gồm các nước đế quốc và các chính phủ phản động tay sai của đế quốc, chúng mưu cướp nước người ta hòng làm chủ thế giới, đàn áp phong trào giải phóng của các dân tộc và phá hoại hòa bình, dân chủ thế giới, định gây chiến tranh thứ ba, đưa loài người vào chỗ bi thảm, khốn cùng.
Phe dân chủ chống đế quốc do Liên Xô lãnh đạo, gồm các nước xã hội chủ nghĩa và dân chủ nhân dân, các dân tộc bị áp bức, nhân dân lao động và những người tiến bộ ở những nước tư bản. Họ ra sức kiến thiết quốc gia, đấu tranh giải phóng dân tộc, gìn giữ độc lập, bảo vệ hoà bình và dân chủ thế giới, mưu cho loài người ngày thêm đoàn kết, tiến bộ và hạnh phúc.
Phe dân chủ đã mạnh hơn phe đế quốc. Liên Xô ngày thêm cường thịnh. Các nước dân chủ nhân dân kiến thiết mau chóng, cách mạng Trung Quốc thành công và nhân dân Triều Tiên kháng chiến thắng lợi, đó là những chứng cớ hiển nhiên.
Nước ta, dân ta đứng về phe dân chủ.
Thực dân Pháp đứng về phe đế quốc. Chúng muốn cướp nước ta. Đế quốc Mỹ ra sức giúp chúng. Nhân dân ta quyết không chịu làm nô lệ, kiên quyết kháng chiến để giữ nước giữ nhà, và đang chuẩn bị chuyển mạnh sang tổng phản công.
Lực lượng kháng chiến của ta ở nhân dân. Trong nhân dân ta, hơn 90 phần 100 là người lao động, tức là công nhân, nông dân và trí thức lao động. Vì vậy lao động là lực lượng chính của kháng chiến và kiến quốc.
Nhiệm vụ chính của giai cấp công nhân và nhân dân lao động Việt Nam hiện nay là đoàn kết toàn dân, đẩy mạnh kháng chiến đến toàn thắng, xây dựng nước Việt Nam độc lập, thống nhất, dân chủ, phú cường, hoàn toàn thực hiện dân chủ nhân dân để dần dần tiến tới chủ nghĩa xã hội. Muốn làm tròn nhiệm vụ đó, giai cấp công nhân và nhân dân lao động Việt Nam cần phải có một đội tiền phong, một bộ tham mưu, một chính đảng mạnh mẽ, sáng suốt, kiên quyết, trong sạch và cách mạng triệt để:
Đảng Lao động Việt Nam
Đảng Lao động Việt Nam sẽ gồm những công nhân, nông dân và trí thức lao động yêu nước nhất, hǎng hái nhất, cách mạng nhất. Nó sẽ gồm những người kiên quyết phụng sự Tổ quốc, phụng sự nhân dân, phụng sự lao động; những người chí công vô tư, làm gương mẫu trong công cuộc kháng chiến, kiến quốc.
Chủ nghĩa của Đảng là chủ nghĩa Mác - Lênin.
Nguyên tắc tổ chức của Đảng là dân chủ tập trung.
Kỷ luật của Đảng là kỷ luật nghiêm ngặt và tự giác.
Chính sách của Đảng là chính sách ích quốc lợi dân.
Luật phát triển của Đảng là phê bình và tự phê bình.
Nhiệm vụ chính của Đảng Lao động Việt Nam hiện nay là:
Đoàn kết, lãnh đạo giai cấp công nhân, nhân dân lao động và toàn thể dân tộc để tiêu diệt thực dân Pháp xâm lược, đánh đổ bọn can thiệp Mỹ, đưa kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn, làm cho nước nhà độc lập và thống nhất thực sự.
Đảng Lao động Việt Nam hết sức ủng hộ Chính phủ Dân chủ Cộng hoà, đoàn kết và cộng tác chặt chẽ với các đảng phái, các đoàn thể trong Mặt trận Liên-Việt, để thực hiện dân chủ nhân dân về mọi mặt: chính trị, kinh tế, xã hội, vǎn hoá.
Đảng Lao động Việt Nam chủ trương: đảm bảo quyền lợi chính đáng của các tầng lớp nhân dân.
Quân đội là những chiến sĩ đánh giặc giữ nước, gian khổ nhất, cần được chǎm sóc đặc biệt về đời sống vật chất và tinh thần.
Công nhân là những chiến sĩ sản xuất trong các xí nghiệp, cần được cải thiện sinh hoạt và tham gia quản lý xí nghiệp.
Nông dân là những chiến sĩ sản xuất ở nông thôn, cần được giảm tô, giảm tức và hưởng những cải cách hợp lý về ruộng đất.
Trí thức lao động cần được khuyến khích, giúp đỡ phát triển tài nǎng.
Tiểu thương, tiểu chủ, cần được giúp đỡ để phát triển thương nghiệp và thủ công nghiệp.
Những nhà tư sản dân tộc cần được khuyến khích, giúp đỡ hướng dẫn kinh doanh, để góp sức vào việc phát triển kinh tế quốc dân.
Những nhà địa chủ yêu nước cần được đảm bảo quyền thu tô đúng mức.
Các dân tộc thiểu số cần được giúp đỡ về mọi mặt và hoàn toàn bình đẳng về quyền lợi và nghĩa vụ.
Chị em phụ nữ cần được thiết thực giúp đỡ để thực hiện nam nữ bình đẳng.
Tín đồ các tôn giáo cần được tín ngưỡng tự do.
Kiều bào ở các nước cần được bênh vực.
Kiều dân nước ngoài được bảo vệ sinh mệnh, tài sản. Đặc biệt là Hoa kiều, nếu tình nguyện sẽ được hưởng quyền lợi và nghĩa vụ như công dân Việt Nam.
Đối ngoại, Đảng Lao động Việt Namchủ trương dân tộc Việt Nam đoàn kết chặt chẽ và giúp đỡ hai dân tộc Miên, Lào kháng chiến giành độc lập, cùng Việt Nam hoàn toàn giải phóng Đông Dương; tích cực ủng hộ phong trào giải phóng của các dân tộc bị áp bức; đoàn kết chặt chẽ với Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ nhân dân khác, liên hiệp mật thiết với nhân dân Pháp và nhân dân các thuộc địa Pháp đang góp phần vào công cuộc chống đế quốc, gìn giữ hòa bình và dân chủ thế giới.
Hỡi đồng bào,
Đảng Lao động Việt Nam kế tục sự nghiệp lịch sử vẻ vang của các đảng cách mạng tiền bối, phát triển truyền thống cách mạng anh dũng của dân tộc Việt Nam.
Đảng Lao động Việt Nam quyết vượt mọi khó khǎn, phấn đấu đến cùng để mang lại độc lập, tự do, hạnh phúc cho toàn dân và cũng để giải phóng cho lao động.
Hỡi các chiến sĩ trong quân đội chính quy, bộ đội địa phương và dân quân du kích, hãy hǎng hái thi đua giết giặc lập công.
Hỡi anh chị em công nhân, nông dân, trí thức lao động và toàn thể đồng bào, hãy thi đua tǎng gia sản xuất, sáng tác, phát minh để phụng sự kháng chiến, kiến quốc.
Toàn thể đồng bào trong nước và ngoài nước, hãy đoàn kết chặt chẽ chung quanh Chính phủ Dân chủ Cộng hòa Việt Nam, Đảng Lao động Việt Nam và vị lãnh tụ của dân tộc, của giai cấp công nhân và nhân dân lao động Việt Nam: Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Đảng Lao động Việt Nam thành khẩn yêu cầu các đoàn thể và đồng bào thật thà phê bình cán bộ đảng viên và chính sách của Đảng đặng cho Đảng luôn luôn tiến bộ và làm đúng nguyện vọng của nhân dân.
Tin ở cố gắng của toàn thể đảng viên, ở sức ủng hộ của anh chị em lao động và sự hưởng ứng của toàn thể đồng bào. Đảng Lao động Việt Nam nhất định sẽ hoàn thành nhiệm vụ:
Đưa kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn,
Phát triển chế độ dân chủ nhân dân,
Góp sức gìn giữ hòa bình và dân chủ thế giới,
Tiến đến chủ nghĩa xã hội.


Đảng Lao động Việt Nam
-------------
Lưu tại Kho Lưu trữ

Trung ương đảng.